# app测试与h5测试有啥区别

 上一期我们分别列举目前移动端开发较为流行的几种类型，本期将给大家描述一下这几种类型的测试观点；这里留下几个疑问。
 H5如何测试？它跟安卓APP与IOS APP有什么样的区别呢？

★ 我们以往的APP是使用原生系统内核的，相当于直接在系统上操作，是我们传统意义上的软件，更加稳定

★ H5的APP先得调用系统的浏览器内核，相当于是在网页中进行操作，较原生APP稳定性稍差，似乎还没有百万级用户量的H5 APP

★ H5最大的优点是可以跨平台，开发容易，APP的话需要用ANDROID的语言和IOS的语言各自写，H5只要开发一套

★ 简单的说：H5是基于web，native基于客户端



H5测试应该从哪些方面考虑？
1、业务逻辑相关
除基本的功能测试之外，H5页面的测试，需要关注以下几点：

1.1 登陆
目前H5与native各个客户端都做了互通，所以大家在测试的时候要注意两点：
A、若客户端已登录，那么进入H5后仍然是登录状态。
B、若客户端未登录，进入H5，点击对应按钮OR链接。

如果需要登录，须拉起native登录；
若取消登录，是否可再次拉起登录，或者停留在的页面是否有对应的登录提示。

1.2 翻页
遇到翻页加载的页面，需要注意内容为1页或者多页的情况。
A、数据分页加载时，注意后续页面请求数据的正确。
ps：这个需要注意在快速操作场景中，请求页数是不是依次递增，快速操作
（如第一页尚未loading出来的时候仍然继续上拉操作）时是否发出去对应的请求了。

1.3 刷新与返回
A、下拉刷新是否仍然处于当前页面
B、用户主动点击刷新按钮是否仍然处于当前页面
C、点击返回与back键，回退页面是否是期望页面

1.4 数据的请求与返回：
A：提交了数据，数据是否正确的整理到后台管理系统：结婚请帖来参加婚礼的用户，信息和号码以及参与人数，是否正确的提交后台。
B：发送了请求，是否正确返回你要求的数据：比如我们常见的结婚请帖，是否有收到回执？

2、H5适配相关
H5的适配其实比客户端的相对来说，要少一些，手机品牌之间的差异不大，所以不用太多关注，最容易出现问题的是android2.3系统，这个要特别关注下：
A、大屏（如720*1280，重点关注页面背景是否完全撑开页面，刷新是否有抖动）、小屏手机（如320*480，重点关注下弹框样式和文案折行）
B、android2.3、android4.X随机找一个即可
C、ios5、ios6、ios7
D、浏览器上也要能够进行完美展示

3、安全相关
3.1 明确投放渠道都有哪些？
如独客、主客、wap，是否对未投放渠道做了限制，直接通过url请求是否拦截等
3.2 是否需要接入支付宝实名认证涉及到金钱相关。
如天猫积分，红包等，为了防刷，一般都需要判断是否支付宝实名认证。

以前我在的公司，有一次为了做推广~发起了一个数钱的活动，每次都是一毛一毛的数，时间是15秒，出现如下bug：

1)利用脚本数钱，15秒数出了100多~~-最后出于推广成本的考虑，就把时间限制为5秒、

2）转发一次就可以奖励多一次机会数钱，结果没有做好限制，朋友的朋友推广，还是可以奖励次数。

4、体验相关
4.1 资源相关
A、页面中有图片的话，淘宝那边建议图片一般不大于50kb，本着一个原则，尽量缩小图片。
B、资源是否压缩、是否通过CDN加载。---CDN是什么？---就近地区访问，服务速度会更快。
C、如何保证二次发布后有效更新。
D、对于类似公司名称、offer名称长度的问题，在手机上最好能根据屏幕大小自适应而不是截断，因为手机上是不会有tips可以看的。
截断导致大屏幕下也只能显示几个字，交互不好

4.2 流量
A、对于一些不会变化的图片，如游戏动画效果相关图片，不需要每次都请求的东西，做本地缓存。
B、数据较多时是否做了分页加载。

4.3 页面展现时间
A、关注页面首屏加载时间。

4.4 页面提示
A、弱网络下，数据加载较慢，是否有对应的loading提示
B、接口获取异常时，提示是否友好。
C、刷新页面或者加载新内容时页面是否有抖动。

4.5 手机操作相关
A、锁屏之后展示页面。
B、回退到后台之后，重新呼出在前台展示。
C、手指滑动是否流畅，手指点击时焦点是否定位正确，不同机型会不一样。焦点地位后点击是否灵敏。

4.6 弱网络体验

5、埋点数据检查
与前端同学一起确认埋点情况。什么是埋点？
接下来你可能要问，H5测试的工具是什么？很简单。

1：你手上的手机→直接扫描二维码打开链接，进行测试

2：谷歌浏览器→调试成手机模式来进行测试

下载谷歌浏览器，点击浏览器右上角“三”图标，在下拉选项中选择→“更多工具”→“开发者工具”，或者直接按F12；这样子就可以开始测试了！是不是超简单？

Native App
传统的原生App开发模式，android基于Java语言，底层调用Goolge提供的API，IOS基于Objective c或Swift，底层调用Apple官方提供的Api

优点：
直接依托于操作系统,交互性最强,性能最好
功能最为强大,特别是在与系统交互中,几乎所有功能都能实现

缺点 :
开发成本高,无法跨平台,不同平台Android和iOS上都要各自独立开发
门槛较高,原生人员有一定的入门门槛,相比广大的前端人员而言,较少 更新缓慢,特别是发布应用商店后,需要等到审核周期 维护成本高

Web App
即移动端的网站,将页面部署在服务器上,然后用户使用各大浏览器访问,不是独立APP,无法安装和发布，类似于现在所说的轻应用

优点：
开发成本低,可以跨平台,调试方便
维护成本低 更新无需通知用户，不需要手动升级 无需安装App,不会占用手机内存

缺点：
无法获取系统级别的通知，提醒，动效等等
用户留存率低 设计受限制诸多 体验较差

Hybrid App
(Hybrid)混合应用程序，在应用程序中嵌入了webview，通过webview访问网页，嗯，那webview又是个啥？ webview是一个基于webkit引擎，展现web页面的控件 作用： 显示和渲染web界面 直接使用html文件（网络或Apk资源包assets中）作布局 可和JavaScript交互调用

优点：
开发成本较低,可以跨平台,调试方便 维护成本低,功能可复用
功能更加完善,性能和体验要比起web app好太多 更新较为自由

缺点： 
相比原生,性能仍然有较大损耗 不适用于交互性较强的app

tips
如何判断一个应用界面是native还是web界面
1、在手机/模拟器中点击关于手机中的版本号5下，出来开发者选项

2、在开发者选项中勾选上显示布局边界再返回到App界面

3、如果App是Html的界面，那界面不会有布局边界显示，如有则说明是native的  