## 前端和后台BUG区分方法

测试工程师不只是负责发现问题，除了发现问题这种基本功外，定位问题，提出解决方案，提出预防方案也是要掌握的技能。这里先说定位问题的要求，定位问题要向深入，前提当然是对功能、产品的流程、开发方案、开发人员非常熟悉了，以我们部门为例，定位bug至少要到下面这种程度。



首先确定是界面显示问题还是功能问题，如果是界面问题，如贴图错误，文字错误，样式错误，则需要截图



如果是功能问题：控制台的问题至少定位到：www的问题还是数据库问题，如果是www问题至少要定位到是前端还是后端问题；如果是数据库问题至少要定位到是服务端接口问题还是中间件问题





　　客户端的问题至少定位到：哪个dll模块或者逻辑出的问题



　　服务端的问题至少定位到：什么接口出的问题，导致数据库哪里不对，另外，



1）测试时不要全按照用例走，要多发散思维



2）测试时要尽量考虑得更全面，把一些多用户多终端或其他极端的情况都考虑到。



最后，跟进重点问题的修改进度和方案，询问开发时如何修改的，反思开发的修改方案是否存在漏洞。



**为何要学会区分前端和后台BUG？**



如果是一个多人开发的系统，不能明确定位到这个bug是谁造成的，容易提交给错误的开发人员，于是bug会像皮球一样被开发踢来踢去，耽误开发解决bug的时间。



即便提交给对的开发，开发也未必能查到bug产生的原因和代码有问题的地方，因此不一定能修复bug，往往修改了自己认为可能有问题的地方，然后测试发现还有问题，继续发回给开发，开发继续查，来来回回耽误解决bug的时间。



再退一步来说，如果开发水平很高，没有1和2的问题，对于测试来说也很容易提交重复的bug，因为可能很多bug都是由于一个地方引起的，只是表现出问题不一样，但本质却是一样的，这样也是耽误了测试时间。



当然能遇到的远远不止以上3种情况，所以对于测试来说仅仅提交bug是不够的，无论对于测试自身的提高积累，还是对于项目进度推进都是非常重要的。



**要怎么样才能定位bug呢？**



当bug出现时，一般来说分大致3种情况，



数据库层面的：可能少某个字段，或者字段值为空等等，这些可能在设计数据库时就埋下了错误的种子，导致程序调用数据库错误的数据产生bug，这一类问题不算普遍，但也是最容易忽视的一种情况，有时候从数据库入手定位bug说不定还能发现数据库的设计缺陷呢。



网络层面的：通常这种都是网络情况较差的时候产生的，比如手机的移动网络信号不好，又或是公司网络不稳定，导致js/css未加载完全或者请求超时等等，这种问题其实非程序bug造成的，可以不用提交bug，也不用让开发毫无头绪的去查代码的问题。当然如果可以的话也可以当优化建议提给开发，让他优化代码，比如压缩js/css，增加超时时间，超时后的重试机制。



代码层面的：普遍的bug基本都是代码有问题造成的，排除掉1和2剩下后就可以确定是程序bug了。对于了解网络架构的人来说，其实程序也分前端和后端的，一般对于界面显示有问题直接可以判断是前端的问题，比如系统兼容性，浏览器兼容性。



而对于数据或者逻辑上的问题，则需要（检查接口）前端和后台之间是通过接口文件相互联系的，通过抓包工具来进行分析 ：



1）请求未返回数据，可能是client（客户端）请求数据错误，可能是server端处理错误。



2）请求返回错误的数据，那就是server端（服务器端）处理错误。



3）请求返回正确的数据，那就是前端处理server端（服务器端）返回数据有错误



定位bug就像这样抽丝剥茧一层层排除，从而把最后剩下的可能性给找出来，说难其实也不难，但需要有足够的逻辑思维能力来推断，也需要足够的耐心去寻找bug的根源。



**什么是前端和后台？**



常常说到的一个IT项目，包括前端开发，后台开发，软件测试，架构，项目经理，产品需求。那么对于一位优秀的软件测试工程师来说，需要区分前端和后台的工作就显得尤为重要。



简而言之，前端一般是指界面的设计居多，他们往往需要调用后台的一个接口，进行一个HTTP请求，根据后台反馈回来的数据，渲染到页面上。从而实现按钮（如果前端只是画了页面，接口未调试，点击页面按钮是无反应的），数据显示的正常。



**测试工程师如何区分前端和后台的BUG？**



前台的bug通常是功能、界面和兼容性等有关；后台的bug与逻辑、性能和安全性有关。与数据相关的错误、排序问题大多是后台问题，对于APP页面toast提示可能是后台给的，可能是APP给的



1、检查接口 

前端和后台之间是通过接口文件相互联系的，同样，测试人员也是可以看到这个一接口文件，很多人以为，这一点都不重要，那你大错特错了。因为这是区分前端和后台bug的关键。



2、情况分析 

a、检查请求的数据是什么，反馈的数据又是什么



可以通过抓包工具来进行抓包分析。

大多数的浏览器都有自带的抓包插件，如FireFox的FireBug插件，Chrome、360急速模式、搜狗高速模式自带的DevelopTools插件，F12开启抓包后，在NetWork中可以看到当前页面发送的每一个http请求。



通常情况下，我们可以通过请求接口、传参和响应三部分来判断Bug，另外，也可以在浏览器的控制台进行代码调试定位。

（1）请求接口URL是否正确，如果请求接口URL不正确，为前端Bug；



（2）http请求中的参数是否正确，如果http请求中的参数不正确，为前端Bug；



（3）如果接口URL和参数都正确，查看响应内容是否正确，如果这种情况下响应内容不正确，则为后端Bug；



（4）如果JS基础比较好的话，也可以在浏览器的控制台中输入JS代码进行调试